Vertaald door: Jeroen Bakker
Nagekeken door: Rik Delaet
Ik ben altijd geïnteresseerd geweest in
de relatie tussen formele structuren en menselijk gedrag.
Leg een grote weg aan naar een buitenwijk en mensen zullen daarheen verhuizen.
Het recht is ook een krachtig stuurmiddel
van menselijk gedrag.
Wat ik vandaag wil bepleiten is
de noodzaak om het recht te herzien en vereenvoudigen
om zo de energie en passie vrij te maken
van Amerikanen, zodat we kunnen beginnen
met de aanpak van de uitdagingen van onze samenleving.
Het recht is gegroeid, en heeft
steeds meer invloed gekregen tijdens de laatste twee decennia.
Als je een eigen bedrijf hebt is het lastig iets te doen
zonder een juridisch adviseur te bellen.
Er is zelfs de trend waarneembaar
waarin de juridisch adviseurs de algemeen directeur worden.
Het heeft wat weg van de film `Invasion of the Bodysnatchers`.
Je hebt een jurist nodig om het bedrijf te leiden,
omdat er zoveel wetten zijn.
Het is niet alleen het bedrijfsleven wat hierdoor geraakt wordt.
Het speelt ook een groeiende rol in de dagelijkse activiteiten
van gewone mensen.
Een paar jaar geleden maakte ik een wandeltocht in Wyoming.
In een reservaat voor grizzlyberen,
iets wat niemand me had verteld voor we vertrokken.
Onze gids was een locale natuurkunde lerares.
Ze maakte zich totaal geen zorgen om de beren.
Maar ze was als de dood voor juristen.
De verhalen bleven maar komen.
Ze was onlangs betrokken geweest in een situatie waar een ouder
had gedreigd om de school aan te klagen
omdat ze het cijfer van een leerling had verlaagd
omdat hij zijn verhandeling te laat inleverde.
Het schoolhoofd wilde zich niet verzetten tegen de ouder
omdat hij niet betrokken wilde raken bij juridische procedures.
Zij moest van gesprek naar gesprek, met telkens dezelfde argumenten
opnieuw en opnieuw.
Na 30 slapeloze nachten heeft ze toegegeven
en het cijfer verhoogd.
Ze zei: "Het leven is te kort, dit kan ik niet volhouden".
In dezelfde periode zou ze twee leerlingen meenemen naar een leiderschapsconferentie.
in Laramie, een stad op een paar uur rijden.
en zij zou ze erheen rijden in haar auto.
Maar de school zei dat dit niet kon
vanwege de risico's van juridische aansprakelijkheid.
Je moet een schoolbus nemen.
Dus werd een bus geregeld voor 60 man
die de drie heen en weer reed
een aantal uur naar Laramie.
Haar man geeft ook wetenschappen.
Hij neemt zijn biologieklas mee op een wandeltocht
in een vlakbij gelegen natuurgebied.
Hij kreeg te horen dat hij dat dit jaar niet kon doen
omdat één van de scholieren in zijn klas gehandicapt was,
en dus de andere 25 ook niet mochten.
Aan het eind van deze dag kon ik een boek vullen
met verhalen over het recht
van deze ene leraar.
Ons is geleerd om te geloven dat het recht
de basis is van vrijheid.
Maar op de een of andere manier is in de laatste decennia
het land van de vrijheid een juridisch mijnenveld geworden.
Het heeft ons leven veranderd op manieren
die lastig waar te nemen zijn.
En toch, als je wat afstand neemt, zie je het continu.
We praten er anders door. Ik sprak met een
vriend die kinderarts is
in North Carolina. Hij zei
"Ik ga niet meer op dezelfde manier met patiënten om,
je wilt niet uit de losse pols iets zeggen
wat tegen je gebruikt kan worden."
Dit is een arts, wiens leven bestaat uit zorgen voor mensen.
Mijn eigen advocatenkantoor heeft een lijst met vragen
die ik niet mag stellen
tijdens een sollicitatiegesprek.
Bijvoorbeeld de duistere vraag,
bol staand van geheime motieven en insinuaties:
"Waar kom je vandaan?"
20 jaar lang al waarschuwen hervormers van het tort-rechtssysteem
dat rechtszaken onhandelbaar zijn.
We lezen af en toe
over deze gekke rechtszaken, zoals de man
in het Columbiadistrict die zijn stomerij aanklaagde voor 54 miljoen dollar
omdat ze zijn broek kwijt raakten.
De zaak duurde 2 jaar. Ik geloof dat hij nog steeds in hoger beroep probeert te gaan.
Maar de realiteit is dat deze gekke zaken
vrij zeldzaam zijn. En meestal winnen ze niet.
Het totaal aan directe kosten van dit rechtssysteem
in dit land is ongeveer 2 procent.
Dit is twee keer zoveel als in andere landen.
Voor een belasting nauwelijks verlammend.
Maar de directe kosten zijn alleen maar de top van ijsberg.
Wat hier is gebeurd, nogmaals,
vrijwel zonder dat we het door hebben,
is dat onze cultuur is veranderd.
Mensen voelen zich niet meer vrij
om te handelen naar hun beste oordeel.
Wat doen we hieraan?
We willen zeker geen rechten opgeven om,
wanneer mensen iets fout doen, verhaal te halen bij de rechtbank.
We hebben regels nodig om te zorgen
dat mensen niet vervuilen, en dergelijke.
De woordenschat ontbreekt om met
dit probleem om te gaan.
En dat komt omdat we een verkeerd referentiekader gebruiken.
We zijn getraind om te denken dat de manier om te kijken naar een dispuut,
een zaak van individuele rechten betreft.
We staren door een juridische microscoop en kijken naar alles.
Is het mogelijk dat er verzachtende omstandigheden zijn
die verklaren waarom Johnny
zijn opstel te laat inleverde in Cody, Wyoming?
Is het mogelijk dat de dokter
iets anders had kunnen doen toen de zieke zieker werd.
En natuurlijk is met kennis achteraf alles mogelijk.
Er is altijd een alternatief scenario mogelijk
waarin er iets anders gedaan had kunnen worden.
We zijn getraind om door deze microscoop te staren
met de hoop dat we elk dispuut kunnen beoordelen
ten opzichte van een perfecte samenleving,
waar iedereen het eens is over wat redelijk is,
en waar ongelukken niet meer voorkomen
en risico's niet meer zullen bestaan.
Dit is natuurlijk een utopie.
Het is een formule voor verlamming, niet voor vrijheid.
Het is niet de basis van het rechtssysteem,
niet de basis van een vrije samenleving.
Dus, nu het eerste van vier voorstellen
die ik zal doen over de vraag hoe het recht te vereenvoudigen.
Je moet het recht voornamelijk beoordelen
op zijn effect op de samenleving in zijn geheel,
niet op individuele gevallen.
Dit is van levensgroot belang.
Laten we het detail even loslaten
en van een afstand naar onze samenleving kijken.
Functioneert ze?
Wat zullen de macro-data ons laten zien?
De gezondheidszorg is hervormd.
Een cultuur doordrongen van defensief gedrag.
Wantrouwen tegen het juridisch systeem.
Algemene toepassing van defensieve zorgverlening.
Het is heel lastig om te meten
omdat er sprake is van gemengde motieven.
Artsen kunnen soms meer verdienen aan het laten verrichten van testen.
En ook zij weten niet meer wat goed of fout is.
Maar betrouwbare schattingen
bevinden zich tussen 60 miljard
en 200 miljard dollar per jaar.
Dat is genoeg om zorg te verlenen aan iedereen
in Amerika die dat nu niet heeft.
Procesadvocaten zeggen: "Deze juridische angst
zorgt dat artsen hun vak beter uitoefenen."
Ook dat is onderzocht, door het Institute of Medicine
en anderen. Hieruit blijkt dat dit niet het geval is.
De angst heeft de professionele interactie bevroren
waardoor duizenden tragische fouten ontstaan
omdat artsen bang zijn
om te vragen: "Weet je zeker dat dat de juiste dosis is?"
Omdat ze niet zeker zijn
en omdat ze geen juridische aansprakelijkheid willen.
Dan kijken we naar de scholen.
Zoals we zagen met de lerares uit Cody in Wyoming,
ze lijkt te worden beïnvloed door het recht.
Het blijkt dat scholen letterlijk verdrinken in regels.
Je zou een aparte sectie kunnen maken in een juridische bibliotheek
voor elk van de volgende concepten.
Procedures, speciaal onderwijs,
geen kind blijft achter,
zero tolerance, arbo-regels.
De lijst is langer. We onderzochten
alle regels die een school beïnvloeden
in New York. De onderwijsraad had geen idee.
Tienduizenden aparte regels.
60 stappen om een leerling van school te sturen.
Het is een formule voor verlamming.
Wat is hier het gevolg van. Minder orde in de klas.
Nogmaals, onderzoeken tonen aan
dat het een direct gevolg is
van de toename aan procedures.
Uit een enquête van een paar jaar geleden
blijkt dat 43 procent van middelbare schoolleraren in de VS
zegt dat ze tenminste de helft van hun tijd
kwijt zijn aan het houden van orde in de klas.
Dat betekent dat leerlingen de helft van het onderwijs krijgen
dat ze zouden moeten krijgen. Omdat één kind de orde verstoort
kan niemand leren.
En wanneer de leraar orde probeert af te dwingen?
Dan worden ze bedreigd met een rechtszaak.
We hebben dat ook onderzocht. 78% van de leraren
in Amerika werden bedreigd door hun leerlingen
met een rechtszaak wegens het schenden van rechten
van die leerlingen. Wegens het bedreigen van hun leerlingen.
Meestal komt er geen aanklacht.
Waarschijnlijk zouden ze niet winnen. Maar
het geeft aan dat de autoriteit afbrokkelt.
Hoe werkt dit rechtssysteem voor de overheid?
Het lijkt niet heel goed te werken, of wel?
Niet in Sacramento en niet in Washington.
Onlangs, tijdens de "State of the Union"-toespraak,
zei president Obama,
en ik denk dat iedereen het daar mee eens is,
"Vanaf de eerste spoorwegen, tot aan het snelwegennet,
is ons land altijd competitief geweest.
Er is geen enkele reden dat Europa of China de snelste treinen zouden hebben.."
Er is wel een reden,
milieurapportage is geëvolueerd tot een proces
waarin de onderste steen boven moet
elk belangrijk project duurt al snel een decennium,
gevolgd door jaren van procederen,
tegen iedereen die het project niet aanstaat.
En, om de zaak nog even van een afstand te beschouwen,
mensen gedragen zich als idioten,
in het hele land.
Idioten. Een paar jaar geleden,
in Broward county: een verbod op rennen tijdens de pauze.
Alle jongens hebben daar ADHD.
Het is een gegarandeerde
formule voor mislukking.
Mijn favoriet zijn al de waarschuwingslabels.
Pas op, inhoud is warm,
op miljarden koffiebekertjes.
Over duizenden jaren graven archeologen die op,
ze zullen niets weten van defensieve geneeskunde en dergelijke,
maar ze zien deze labels, inhoud is extreem heet.
Ze zullen denken dat het een afrodisiacum was.
De enige verklaring. Want waarom
zou je mensen moeten vertellen dat iets echt heet is?
MIjn favoriete waarschuwing stond op visaas van 13 centimeter.
Ik ben opgegroeid in het zuiden en in de zomer viste ik veel.
13 centimeter, dat is groot voor lokaas,
met drie grote haken op de rug,
op de buitenkant: "Inslikken schaadt de gezondheid."
Geen van deze mensen
doet wat ze denken dat juist is.
Waarom niet? Ze vertrouwen het recht niet. Waarom niet?
Het geeft je het slechtste van beide werelden.
Het is willekeurig. Iedereen kan je voor alles aanklagen.
Voor een jury. Geen poging tot consistentie voor nodig.
Er zijn te veel details.
De gebieden die gereguleerd zijn hebben zo veel regels
geen mens zou ze kunnen kennen.
Hoe los je dit op? We zouden 10.000 levens kwijt kunnen
om deze juridische jungle uit te dunnen.
Maar de uitdaging hier is niet het
aanpassen van de wet.
Want succes is afhankelijk van vertrouwen.
Om de wet een platform voor vrijheid te laten zijn
moeten mensen erop kunnen vertrouwen.
Dus dat is mijn tweede voorstel.
Vertrouwen is een essentiële voorwaarde
voor een vrije samenleving.
Het leven is lastig genoeg zonder juridische angst.
Maar recht is anders dan andere onzekerheden.
Omdat het de macht van de staat in zich draagt.
En dus kan de staat tussenbeide komen.
Het verandert de wijze waarop mensen denken.
Een klein advocaatje op je schouder,
die de hele dag in je oren fluistert.
"Kan dit fout gaan? Zou dat fout kunnen gaan?"
Het verwijdert mensen van het slimme deel van het brein
Die donkere, diepe bron van het onderbewustzijn,
waar instinct en ervaring,
en alle andere factoren van creativiteit,
en gezond verstand zitten.
Het beperkt ons tot het laagje fineer van de bewuste logica.
Binnenkort zegt de dokter: "Ik betwijfel dat
die hoofdpijn een tumor kan zijn, maar wie beschermt me als
het er toch één is, dus doe maar een MRI-scan."
Zo verspil je dus 200 miljard dollar aan onnodige tests.
Wanneer je mensen bewust maakt
van hun oordelen, onderzoek bewijst dit,
dan nemen ze slechtere beslissingen..
Laat je de pianiste nadenken over hoe ze de noten aanslaat
terwijl ze het stuk speelt, dan kan ze het stuk niet spelen.
Zelf bewust zijn is de vijand van presteren.
Edison gaf een goede omschrijving. Hij zei:
`We hebben hier verdomme geen regels,
we proberen wat voor elkaar te krijgen.`
/
Hoe herstel je vertrouwen?
Het bijstellen van de wet is duidelijk niet voldoende.
Aanpassing van het tort-recht, geweldig idee,
verlaagt de kosten van de zakenman,
maar is slechts een pleister op deze gapende wond van wantrouwen.
Staten die dit recht uitgebreid hebben aangepast
lijden nog steeds onder deze problemen.
Wat nodig is is niet slechts een maximum voor claims,
maar werkelijk een eiland van vrijheid creëren.
Het blijkt dat vrijheid een formele structuur heeft.
Dit is hem:
Recht bepaalt grenzen
aan de ene kant alle zaken die je
niet mag doen of juist verplicht bent.
Je mag niet stelen. Je moet belasting betalen.
Maar deze grenzen horen het eiland van vrijheid
af te bakenen en te beschermen.
Isaiah Berlin formuleerde het zo;
"Recht bepaalt grenzen, niet kunstmatig,
waarbinnen mensen onkwetsbaar zijn."
We zijn dat tweede deel vergeten.
De dijken zijn gebroken. Mensen waden door het recht.
De hele dag door.
Wat er nu moet gebeuren
is het herdefiniëren van deze grenzen.
Het is vooral belangrijk ze opnieuw aan te brengen
voor gerechtelijke procedures.
Datgene waar mensen voor kunnen procederen bepaalt de grenzen
van de vrijheid van de rest.
Wanneer iemand procedeert over een kind dat van de wip valt,
maakt het niet uit wat er gebeurt in de procedure,
alle wippen zullen verdwijnen.
Omdat niemand het risico op een procedure wil dragen.
En dat is wat er gebeurd is. Geen wip meer, geen "jungle gyms",
geen draaimolen, geen klimtouw,
niets wat een kind van ouder dan vier interesseert,
omdat er geen risico aan kleeft.
Hoe herstellen we dit?
Het leven is te complex om..
...het tot een software programma te vereenvoudigen.
Al deze keuzes vragen waardeoordelen,
sociale normen, geen objectieve feiten.
Hier het vierde voorstel.
Dit is wat we hebben, de filosofie die het moet worden.
Hij bevat twee essentiële elementen.
De wet moet vereenvoudigd worden.
We moeten deze complexiteit en
door algemene principes en doelstellingen.
De grondwet is maar 16 pagina's lang.
Heeft 200 jaar prima gewerkt.
Recht moet eenvoudig genoeg zijn
zodat mensen het kunnen verwerken
in hun dagelijkse keuzes.
Als ze dat niet kunnen vertrouwen ze het niet.
Hoe maak je het eenvoudig?
Want het leven is complex.
Dit is de lastigste en grootste verandering.
We moeten het vertrouwen herstellen
dat rechters en (politie)ambtenaren
het recht (juist) interpreteren en toepassen.
De wet moet weer menselijk worden.
Om het recht zo eenvoudig te maken dat je je vrij voelt,
moeten mensen die beslissen in vrijheid
hun gezond verstand kunnen gebruiken bij toepassing van het recht
met gebruik van redelijke sociale normen.
Wanneer jij de stad in gaat, en lekker over de stoep loopt
moet je denken dat mocht er onenigheid ontstaan
er iemand is in de samenleving die het als zijn baan ziet
om jou te beschermen
zolang jij je redelijk gedraagt.
Die persoon bestaat niet op dit moment.
Dit is de lastigste horde.
Maar niet heel lastig. 98% van de zaken is een eitje.
Je kan een zaak hebben in een rechtbank voor eenvoudige zaken
voor je verloren broek van $100,
maar niet in een grote rechtbank voor miljoenen dollars.
Zaak zonder voorbehoud afgewezen, of indienen in de kleine rechtbank.
Kost 5 minuten, en dat is het.
Het is niet zo moeilijk.
Maar het is een lastige horde omdat we in dat juridische drijfzand zijn beland.
Omdat we wakker werden in de jaren 60,
met al deze slechte waarden, racisme,
discriminatie op geslacht, vervuiling.
Slechte waarden. En we wilden een juridisch systeem
waar geen plek was voor slechte waarden.
Daarmee creëerden we een systeem
waarin het recht op goede waarden werd geëlimineerd.
Het betekent niet dat mensen met autoriteit
kunnen doen wat ze willen.
Ze worden gebonden door juridische doelen en principes.
De leraar draagt verantwoording af aan de rector.
De rechter aan de hogere rechtbank.
De president aan de kiezer.
De verantwoordelijkheden stijgen
een beslissing wordt beoordeeld op zijn effect op iedereen,
niet alleen het effect op de ontevredene.
Je kunt een samenleving niet organiseren naar de laagste gemene deler.
Wat nodig is een verschuiving in de filosofie.
Veel van de problemen worden opgelost met een andere filosofie.
We hebben geleerd dat autoriteit de vijand is van vrijheid.
Dat is niet waar. Autoriteit
is essentieel voor vrijheid.
Recht is een menselijk instituut.
Verantwoordelijkheid is een menselijk instituut.
Als het leraren aan autoriteit ontbreekt
om orde te houden lijdt iedereen daaronder.
Als een rechter onredelijke claims niet kan afwijzen
moeten we allemaal de hele dag over onze schouder kijken.
Als het milieubureau niet kan beslissen
dat hoogspanningsleidingen onschadelijk zijn voor het milieu,
dan krijg je windenergie niet van de windmolens
naar de stad.
Een vrije samenleving heeft stoplichten nodig,
anders loopt alles vast.
Dat is wat er gebeurd is in Amerika. Kijk maar rond.
Wat de wereld nu nodig heeft,
is herstel van de autoriteit om gezond verstand te gebruiken.
De enige manier om onze vrijheid terug te krijgen.
De enige manier om de energie en passie vrij te maken
die nodig is om de uitdagingen aan te gaan
van onze tijd. Dank u.